
# Chapter 3. 配置


## 创建ProcessEngine

Activiti流程引擎的配置文件是名为`activiti.cfg.xml`的XML文件。 注意这与使用[Spring方式创建流程引擎](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#springintegration) 是**不**一样的。

获得`ProcessEngine`最简单的办法是 使用`org.activiti.engine.ProcessEngines`类：

```
ProcessEngine processEngine = ProcessEngines.getDefaultProcessEngine()
```

它会在classpath下搜索`activiti.cfg.xml`， 并基于这个文件中的配置构建引擎。 下面代码展示了实例配置。 后面的章节会给出配置参数的详细介绍。

```
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans   http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

  <bean id="processEngineConfiguration" class="org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration">

    <property name="jdbcUrl" value="jdbc:h2:mem:activiti;DB_CLOSE_DELAY=1000" />
    <property name="jdbcDriver" value="org.h2.Driver" />
    <property name="jdbcUsername" value="sa" />
    <property name="jdbcPassword" value="" />

    <property name="databaseSchemaUpdate" value="true" />

    <property name="jobExecutorActivate" value="false" />

    <property name="mailServerHost" value="mail.my-corp.com" />
    <property name="mailServerPort" value="5025" />
  </bean>

</beans>
```



注意配置XML文件其实是一个spring的配置文件。 **但不是说Activiti只能用在Spring环境中！** 我们只是利用了Spring的解析和依赖注入功能 来构建引擎。

配置文件中使用的ProcessEngineConfiguration可以通过编程方式创建。 可以配置不同的bean id（比如，第三行）。

```
ProcessEngineConfiguration.createProcessEngineConfigurationFromResourceDefault();
ProcessEngineConfiguration.createProcessEngineConfigurationFromResource(String resource);
ProcessEngineConfiguration.createProcessEngineConfigurationFromResource(String resource, String beanName);
ProcessEngineConfiguration.createProcessEngineConfigurationFromInputStream(InputStream inputStream);
ProcessEngineConfiguration.createProcessEngineConfigurationFromInputStream(InputStream inputStream, String beanName);
```

也可以不使用配置文件，基于默认创建配置 （参考[各种支持类](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#configurationClasses)）

```
ProcessEngineConfiguration.createStandaloneProcessEngineConfiguration();
ProcessEngineConfiguration.createStandaloneInMemProcessEngineConfiguration();
```

所有这些`ProcessEngineConfiguration.createXXX()`方法都返回 `ProcessEngineConfiguration`，后续可以调整成所需的对象。 在调用`buildProcessEngine()`后， 就会创建一个`ProcessEngine`：

```
ProcessEngine processEngine = ProcessEngineConfiguration.createStandaloneInMemProcessEngineConfiguration()
  .setDatabaseSchemaUpdate(ProcessEngineConfiguration.DB_SCHEMA_UPDATE_FALSE)
  .setJdbcUrl("jdbc:h2:mem:my-own-db;DB_CLOSE_DELAY=1000")
  .setJobExecutorActivate(true)
  .buildProcessEngine();
```



## ProcessEngineConfiguration bean

`activiti.cfg.xml`必须包含一个id为`'processEngineConfiguration'`的bean。

```
 <bean id="processEngineConfiguration" class="org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration">
```

这个bean会用来构建`ProcessEngine`。 有多个类可以用来定义`processEngineConfiguration`。 这些类对应不同的环境，并设置了对应的默认值。 最好选择（最）适用于你的环境的类， 这样可以少配置几个引擎的参数。 下面是目前可以使用的类（以后会包含更多）：



- **org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration**: 单独运行的流程引擎。Activiti会自己处理事务。 默认，数据库只在引擎启动时检测 （如果没有Activiti的表或者表结构不正确就会抛出异常）。
- **org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneInMemProcessEngineConfiguration**: 单元测试时的辅助类。Activiti会自己控制事务。 默认使用H2内存数据库。数据库表会在引擎启动时创建，关闭时删除。 使用它时，不需要其他配置（除非使用job执行器或邮件功能）。
- **org.activiti.spring.SpringProcessEngineConfiguration**: 在Spring环境下使用流程引擎。 参考[Spring集成章节](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#springintegration)。
- **org.activiti.engine.impl.cfg.JtaProcessEngineConfiguration**: 单独运行流程引擎，并使用JTA事务。



## 数据库配置

Activiti可能使用两种方式配置数据库。 第一种方式是定义数据库配置参数：

- **jdbcUrl**: 数据库的JDBC URL。
- **jdbcDriver**: 对应不同数据库类型的驱动。
- **jdbcUsername**: 连接数据库的用户名。
- **jdbcPassword**: 连接数据库的密码。



基于JDBC参数配置的数据库连接 会使用默认的[MyBatis](http://www.mybatis.org/)连接池。 下面的参数可以用来配置连接池（来自MyBatis参数）：

- **jdbcMaxActiveConnections**: 连接池中处于被使用状态的连接的最大值。默认为10。
- **jdbcMaxIdleConnections**: 连接池中处于空闲状态的连接的最大值。
- **jdbcMaxCheckoutTime**: 连接被取出使用的最长时间，超过时间会被强制回收。 默认为20000（20秒）。
- **jdbcMaxWaitTime**: 这是一个底层配置，让连接池可以在长时间无法获得连接时， 打印一条日志，并重新尝试获取一个连接。（避免因为错误配置导致沉默的操作失败）。 默认为20000（20秒）。



示例数据库配置：

```
<property name="jdbcUrl" value="jdbc:h2:mem:activiti;DB_CLOSE_DELAY=1000" />
<property name="jdbcDriver" value="org.h2.Driver" />
<property name="jdbcUsername" value="sa" />
<property name="jdbcPassword" value="" />
      
```



也可以使用`javax.sql.DataSource`。 （比如，[Apache Commons](http://commons.apache.org/dbcp/)的DBCP）：

```
<bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" >
  <property name="driverClassName" value="com.mysql.jdbc.Driver" />
  <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/activiti" />
  <property name="username" value="activiti" />
  <property name="password" value="activiti" />
  <property name="defaultAutoCommit" value="false" />
</bean>

<bean id="processEngineConfiguration" class="org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration">

    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    ...
      
```

注意，Activiti的发布包中没有这些类。 你要自己把对应的类（比如，从DBCP里）放到你的classpath下。

无论你使用JDBC还是DataSource的方式，都可以设置下面的配置：

- **databaseType**: 一般不用设置，因为可以自动通过数据库连接的元数据获取。 只有自动检测失败时才需要设置。 可能的值有：{h2, mysql, oracle, postgres, mssql, db2}。 **如果没使用默认的H2数据库就必须设置这项**。 这个配置会决定使用哪些创建/删除脚本和查询语句。 参考[支持数据库章节](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#supporteddatabases) 了解支持哪些类型。

- **databaseSchemaUpdate**: 设置流程引擎启动和关闭时如何处理数据库表。

  - `false`（默认）：检查数据库表的版本和依赖库的版本， 如果版本不匹配就抛出异常。
  - `true`: 构建流程引擎时，执行检查，如果需要就执行更新。 如果表不存在，就创建。
  - `create-drop`: 构建流程引擎时创建数据库表， 关闭流程引擎时删除这些表。

  



## JNDI数据库配置

默认，Activiti的数据库配置会放在web应用的WEB-INF/classes目录下的db.properties文件中。 这样做比较繁琐， 因为要用户在每次发布时，都修改Activiti源码中的db.properties并重新编译war文件， 或者解压缩war文件，修改其中的db.properties。

使用JNDI（Java命名和目录接口）来获取数据库连接， 连接是由servlet容器管理的，可以在war部署外边管理配置。 与db.properties相比， 它也允许对连接进行更多的配置。

### 使用

要想把Activiti Explorer和Activiti Rest应用从db.properties转换为使用 JNDI数据库配置，需要打开原始的Spring配置文件 （activiti-webapp-explorer2/src/main/webapp/WEB-INF/activiti-standalone-context.xml 和activiti-webapp-rest2/src/main/resources/activiti-context.xml）， 删除"dbProperties"和"dataSource"两个bean，然后添加如下bean：

```
<bean id="dataSource" class="org.springframework.jndi.JndiObjectFactoryBean">
    <property name="jndiName" value="java:comp/env/jdbc/activitiDB"/>
</bean>
            
```



接下来，我们需要添加包含了默认的H2配置的context.xml文件。 如果已经有了JNDI配置，会覆盖这些配置。 对Activiti Explorer来说，对应的配置文件activiti-webapp-explorer2/src/main/webapp/META-INF/context.xml 如下所示：

```
<Context antiJARLocking="true" path="/activiti-explorer2">
    <Resource auth="Container"
              name="jdbc/activitiDB"
              type="javax.sql.DataSource"
              scope="Shareable"
              description="JDBC DataSource"
              url="jdbc:h2:mem:activiti;DB_CLOSE_DELAY=1000"
              driverClassName="org.h2.Driver"
              username="sa"
              password=""
              defaultAutoCommit="false"
              initialSize="5"
              maxWait="5000"
              maxActive="120"
              maxIdle="5"/>
</Context>
            
```

对于Activiti REST应用，添加的activiti-webapp-rest2/src/main/webapp/META-INF/context.xml 如下所示：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Context antiJARLocking="true" path="/activiti-rest2">
    <Resource auth="Container"
              name="jdbc/activitiDB"
              type="javax.sql.DataSource"
              scope="Shareable"
              description="JDBC DataSource"
              url="jdbc:h2:mem:activiti;DB_CLOSE_DELAY=-1"
              driverClassName="org.h2.Driver"
              username="sa"
              password=""
              defaultAutoCommit="false"
              initialSize="5"
              maxWait="5000"
              maxActive="120"
              maxIdle="5"/>
</Context>
            
```



可选的一步，现在可以删除Activiti Explorer和Activiti Rest两个应用中 不再使用的db.properties文件了。

### 配置

JNDI数据库配置会因为你使用的Servlet container不同而不同。 下面的配置可以在tomcat中使用，但是对其他容易， 请引用你使用的容器的文档。

如果使用tomcat，JNDI资源配置在 $CATALINA_BASE/conf/[enginename]/[hostname]/[warname].xml （对于Activiti Explorer来说，通常是在$CATALINA_BASE/conf/Catalina/localhost/activiti-explorer.war）。 当应用第一次发布时，会把这个文件从war中复制出来。 所以如果这个文件已经存在了，你需要替换它。要想修改JNDI资源让应用连接mysql而不是H2， 可以像下面这样修改：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <Context antiJARLocking="true" path="/activiti-explorer2">
        <Resource auth="Container"
            name="jdbc/activitiDB"
            type="javax.sql.DataSource"
            description="JDBC DataSource"
            url="jdbc:mysql://localhost:3306/activiti"
            driverClassName="com.mysql.jdbc.Driver"
            username="sa"
            password=""
            defaultAutoCommit="false"
            initialSize="5"
            maxWait="5000"
            maxActive="120"
            maxIdle="5"/>
        </Context>
           
```



## 支持的数据库

下面列出Activiti使用的数据库类型（大小写敏感）。



**Table 3.1. 支持的数据库**

| Activiti数据库类型 | JDBC URL实例                                            | 备注                             |
| ------------------ | ------------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| h2                 | jdbc:h2:tcp://localhost/activiti                        | 默认配置的数据库                 |
| mysql              | jdbc:mysql://localhost:3306/activiti?autoReconnect=true | 使用mysql-connector-java驱动测试 |
| oracle             | jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:xe                     |                                  |
| postgres           | jdbc:postgresql://localhost:5432/activiti               |                                  |
| db2                | jdbc:db2://localhost:50000/activiti                     |                                  |
| mssql              | jdbc:sqlserver://localhost:1433/activiti                |                                  |

## 创建数据库表

下面是创建数据库表最简单的办法：

- 把activiti-engine的jar放到classpath下
- 添加对应的数据库驱动
- 把Activiti配置文件 (*activiti.cfg.xml*) 放到 classpath下， 指向你的数据库（参考[数据库配置章节](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#databaseConfiguration)）
- 执行 *DbSchemaCreate* 类的main方法



不过，一般情况只有数据库管理员才能执行DDL语句。 在生产环境，这也是最明智的选择。 SQL DDL语句可以从Activiti下载页或Activiti发布目录里找到，在`database`子目录下。 脚本也包含在引擎的jar中(*activiti-engine-x.jar*)， 在*org/activiti/db/create*包下（*drop*目录里是删除语句）。 SQL文件的命名方式如下

```
activiti.{db}.{create|drop}.{type}.sql
```

其中 *db* 是 [支持的数据库](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#supporteddatabases)， *type* 是

- **engine:** 引擎执行的表。必须。
- **identity:** 包含用户，群组，用户与组之间的关系的表。 这些表是可选的，只有使用引擎自带的默认身份管理时才需要。
- **history:** 包含历史和审计信息的表。可选的：历史级别设为*none*时不会使用。 注意这也会引用一些需要把数据保存到历史表中的功能（比如任务的评论）。



**MySQL用户需要注意：** 版本低于5.6.4的MySQL不支持毫秒精度的timstamp或date类型。 更严重的是，有些版本会在尝试创建这样一列时抛出异常，而有些版本则不会。 在执行自动创建/更新时，引擎会在执行过程中修改DDL。 当使用DDL时，可以选择通用版本和名为*mysql55*的文件。 （它适合所有版本低于5.6.4的情况）。 后一个文件会将列的类型设置为没有毫秒的情况。

总结一下，对于MySQL版本会执行如下操作

- **<5.6:** 不支持毫秒精度。可以使用DDL文件（包含*mysql55*的文件）。可以实现自动创建/更新。
- **5.6.0 - 5.6.3:** 不支持毫秒精度。无法自动创建/更新。建议更新到新的数据库版本。如果真的需要的话，也可以使用*mysql 5.5*。
- **5.6.4+:**支持毫秒精度。可以使用DDL文件（默认包含*mysql*的文件）。可以实现自动创建、更新。



注意对于已经更新了MySQL数据库，而且Activiti表已经创建/更新的情况， 必须手工修改列的类型。

## 理解数据库表的命名

Activiti的表都以**ACT_**开头。 第二部分是表示表的用途的两个字母标识。 用途也和服务的API对应。

- **ACT_RE_\***: 'RE'表示`repository`。 这个前缀的表包含了流程定义和流程静态资源 （图片，规则，等等）。
- **ACT_RU_\***: 'RU'表示`runtime`。 这些运行时的表，包含流程实例，任务，变量，异步任务，等运行中的数据。 Activiti只在流程实例执行过程中保存这些数据， 在流程结束时就会删除这些记录。 这样运行时表可以一直很小速度很快。
- **ACT_ID_\***: 'ID'表示`identity`。 这些表包含身份信息，比如用户，组等等。
- **ACT_HI_\***: 'HI'表示`history`。 这些表包含历史数据，比如历史流程实例， 变量，任务等等。
- **ACT_GE_\***: `通用`数据， 用于不同场景下。



## 数据库升级

在执行更新之前要先备份数据库 （使用数据库的备份功能）

默认，每次构建流程引擎时都会进行版本检测。 这一切都在应用启动或Activiti webapp启动时发生。 如果Activiti发现数据库表的版本与依赖库的版本不同， 就会抛出异常。

要升级，你要把下面的配置 放到activiti.cfg.xml配置文件里：

```
<beans ... >

  <bean id="processEngineConfiguration" class="org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration">
    <!-- ... -->
    <property name="databaseSchemaUpdate" value="true" />
    <!-- ... -->
  </bean>

</beans>
```

**然后，把对应的数据库驱动放到classpath里。** 升级应用的Activiti依赖。启动一个新版本的Activiti 指向包含旧版本的数据库。将`databaseSchemaUpdate`设置为`true`， Activiti会自动将数据库表升级到新版本， 当发现依赖和数据库表版本不通过时。

**也可以执行更新升级DDL语句。** 也可以执行数据库脚本，可以在Activiti下载页找到。

## 启用Job执行器

`JobExecutor`是管理一系列线程的组件，可以触发定时器（也包含后续的异步消息）。 在单元测试场景下，很难使用多线程。因此API允许查询(`ManagementService.createJobQuery`)和执行job (`ManagementService.executeJob`)，所以job可以在单元测试中控制。 要避免与job执行器冲突，可以关闭它。

默认，`JobExecutor`在流程引擎启动时就会激活。 如果不想在流程引擎启动后自动激活`JobExecutor`，可以设置

```
<property name="jobExecutorActivate" value="false" />
```



## 配置邮件服务器

可以选择配置邮件服务器。Activiti支持在业务流程中发送邮件。 想真正的发送一个email，必须配置一个真实的SMTP邮件服务器。 参考[e-mail任务](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#bpmnEmailTaskServerConfiguration)。

## 配置历史

可以选择定制历史存储的配置。你可以通过配置影响引擎的[历史功能](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#history)。 参考[历史配置](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#historyConfig)。

```
<property name="history" value="audit" />
```



## 为表达式和脚本暴露配置

默认，`activiti.cfg.xml`和你自己的Spring配置文件中所有bean 都可以在表达式和脚本中使用。 如果你想限制配置文件中的bean的可见性， 可以配置流程引擎配置的beans配置。 `ProcessEngineConfiguration`的beans是一个map。当你指定了这个参数， 只有包含这个map中的bean可以在表达式和脚本中使用。 通过在map中指定的名称来决定暴露的bean。

## 配置部署缓存

所有流程定义都被缓存了（解析之后）避免每次使用前都要访问数据库， 因为流程定义数据是不会改变的。 默认，不会限制这个缓存。如果想限制流程定义缓存，可以添加如下配置

```
<property name="processDefinitionCacheLimit" value="10" />
```

这个配置会把默认的hashmap缓存替换成LRU缓存，来提供限制。 当然，这个配置的最佳值跟流程定义的总数有关， 实际使用中会具体使用多少流程定义也有关。

也你可以注入自己的缓存实现。这个bean必须实现 org.activiti.engine.impl.persistence.deploy.DeploymentCache接口：

```
<property name="processDefinitionCache">
  <bean class="org.activiti.MyCache" />
</property>
```

有一个类似的配置叫`knowledgeBaseCacheLimit`和`knowledgeBaseCache`， 它们是配置规则缓存的。只有流程中使用规则任务时才会用到。

## 日志

从Activiti 5.12开始，SLF4J被用作日志框架，替换了之前使用java.util.logging。 所有日志（activiti, spring, mybatis等等）都转发给SLF4J 允许使用你选择的日志实现。

**默认activiti-engine依赖中没有提供SLF4J绑定的jar， 需要根据你的实际需要使用日志框架。**如果没有添加任何实现jar，SLF4J会使用NOP-logger，不使用任何日志，不会发出警告，而且什么日志都不会记录。 可以通过<http://www.slf4j.org/codes.html#StaticLoggerBinder>了解这些实现。

使用Maven，比如使用一个依赖（这里使用log4j），注意你还需要添加一个version：

```
<dependency>
  <groupId>org.slf4j</groupId>
  <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
</dependency>
```

activiti-explorer和activiti-rest应用都使用了Log4j绑定。执行所有activiti-*模块的单元测试页使用了Log4j。

**特别提醒如果容器classpath中存在commons-logging：** 为了把spring日志转发给SLF4J，需要使用桥接（参考<http://www.slf4j.org/legacy.html#jclOverSLF4J>）。 如果你的容器提供了commons-logging实现，请参考下面网页：<http://www.slf4j.org/codes.html#release>来确保稳定性。

使用Maven的实例（忽略版本）：

```
<dependency>
  <groupId>org.slf4j</groupId>
  <artifactId>jcl-over-slf4j</artifactId>
</dependency>
```



## 映射诊断上下文

在5.13中，activiti支持slf4j的MDC功能。 如下的基础信息会传递到日志中记录：

- 流程定义Id标记为mdcProcessDefinitionID
- 流程实例Id标记为mdcProcessInstanceID
- 分支Id标记为mdcexecutionId

默认不会记录这些信息。可以配置日志使用期望的格式来显示它们，扩展通常的日志信息。 比如，下面的log4j配置定义会让日志显示上面提及的信息：

```
 log4j.appender.consoleAppender.layout.ConversionPattern =ProcessDefinitionId=%X{mdcProcessDefinitionID}
executionId=%X{mdcExecutionId} mdcProcessInstanceID=%X{mdcProcessInstanceID} mdcBusinessKey=%X{mdcBusinessKey} %m%n"
      
```

当系统进行高风险任务，日志必须严格检查时，这个功能就非常有用，比如要使用日志分析的情况。

## 事件处理

Activiti 5.15中实现了一种事件机制。它允许在引擎触发事件时获得提醒。 参考[所有支持的事件类型](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#eventDispatcherEventTypes)了解有效的事件。

可以为对应的事件类型注册监听器，在这个类型的任何时间触发时都会收到提醒。 你可以添加引擎范围的事件监听器[通过配置](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#eventDispatcherConfiguration)， 添加引擎范围的事件监听器[在运行阶段使用API](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#eventDispatcherConfigurationRuntime)， 或添加event-listener到[特定流程定义的BPMN XML中](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#eventDispatcherConfigurationProcessDefinition)。

所有分发的事件，都是`org.activiti.engine.delegate.event.ActivitiEvent`的子类。事件包含（如果有效）`type`，`executionId`，`processInstanceId`和`processDefinitionId`。 对应的事件会包含事件发生时对应上下文的额外信息， 这些额外的载荷可以在[支持的所有事件类型](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#eventDispatcherEventTypes)中找到。

### 事件监听器实现

实现事件监听器的唯一要求是实现`org.activiti.engine.delegate.event.ActivitiEventListener`。 西面是一个实现监听器的例子，它会把所有监听到的事件打印到标准输出中，包括job执行的事件异常：

```
public class MyEventListener implements ActivitiEventListener {

  @Override
  public void onEvent(ActivitiEvent event) {
    switch (event.getType()) {

      case JOB_EXECUTION_SUCCESS:
        System.out.println("A job well done!");
        break;

      case JOB_EXECUTION_FAILURE:
        System.out.println("A job has failed...");
        break;

      default:
        System.out.println("Event received: " + event.getType());
    }
  }

  @Override
  public boolean isFailOnException() {
    // The logic in the onEvent method of this listener is not critical, exceptions
    // can be ignored if logging fails...
    return false;
  }
}
```



`isFailOnException()`方法决定了当事件分发时，`onEvent(..)`方法抛出异常时的行为。 这里返回的是`false`，会忽略异常。 当返回`true`时，异常不会忽略，继续向上传播，迅速导致当前命令失败。 当事件是一个API调用的一部分时（或其他事务性操作，比如job执行）， 事务就会回滚。当事件监听器中的行为不是业务性时，建议返回`false`。

activiti提供了一些基础的实现，实现了事件监听器的常用场景。可以用来作为基类或监听器实现的样例：

- **org.activiti.engine.delegate.event.BaseEntityEventListener**： 这个事件监听器的基类可以用来监听实体相关的事件，可以针对某一类型实体，也可以是全部实体。 它隐藏了类型检测，并提供了三个需要重写的方法：`onCreate(..)`, `onUpdate(..)` 和 `onDelete(..)`，当实体创建，更新，或删除时调用。对于其他实体相关的事件，会调用 `onEntityEvent(..)`。



### 配置与安装

把事件监听器配置到流程引擎配置中时，会在流程引擎启动时激活，并在引擎启动启动中持续工作着。

`eventListeners`属性需要`org.activiti.engine.delegate.event.ActivitiEventListener`的队列。 通常，我们可以声明一个内部的bean定义，或使用`ref`引用已定义的bean。 下面的代码，向配置添加了一个事件监听器，任何事件触发时都会提醒它，无论事件是什么类型：

```
<bean id="processEngineConfiguration" class="org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration">
    ...
    <property name="eventListeners">
      <list>
         <bean class="org.activiti.engine.example.MyEventListener" />
      </list>
    </property>
</bean>
```



为了监听特定类型的事件，可以使用`typedEventListeners`属性，它需要一个map参数。 map的key是逗号分隔的事件名（或单独的事件名）。 map的value是`org.activiti.engine.delegate.event.ActivitiEventListener`队列。 下面的代码演示了向配置中添加一个事件监听器，可以监听job执行成功或失败：

```
<bean id="processEngineConfiguration" class="org.activiti.engine.impl.cfg.StandaloneProcessEngineConfiguration">
    ...
    <property name="typedEventListeners">
      <map>
        <entry key="JOB_EXECUTION_SUCCESS,JOB_EXECUTION_FAILURE" >
          <list>
            <bean class="org.activiti.engine.example.MyJobEventListener" />
          </list>
        </entry>
      </map>
    </property>
</bean>
```



分发事件的顺序是由监听器添加时的顺序决定的。首先，会调用所有普通的事件监听器（`eventListeners`属性），按照它们在`list`中的次序。 然后，会调用所有对应类型的监听器（`typedEventListeners`属性），如果对应类型的事件被触发了。

### 在运行阶段添加监听器

可以通过API（`RuntimeService`）在运行阶段添加或删除额外的事件监听器：

```
/**
 * Adds an event-listener which will be notified of ALL events by the dispatcher.
 * @param listenerToAdd the listener to add
 */
void addEventListener(ActivitiEventListener listenerToAdd);

/**
 * Adds an event-listener which will only be notified when an event occurs, which type is in the given types.
 * @param listenerToAdd the listener to add
 * @param types types of events the listener should be notified for
 */
void addEventListener(ActivitiEventListener listenerToAdd, ActivitiEventType... types);

/**
 * Removes the given listener from this dispatcher. The listener will no longer be notified,
 * regardless of the type(s) it was registered for in the first place.
 * @param listenerToRemove listener to remove
 */
 void removeEventListener(ActivitiEventListener listenerToRemove);
```



注意运行期添加的监听器**引擎重启后就消失了。**

### 为流程定义添加监听器

可以为特定流程定义添加监听器。监听器只会监听与这个流程定义相关的事件，以及这个流程定义上发起的所有流程实例的事件。 监听器实现可以使用，全类名定义，引用实现了监听器接口的表达式，或配置为抛出一个message/signal/error的BPMN事件。

#### 让监听器执行用户定义的逻辑

下面代码为一个流程定义添加了两个监听器。第一个监听器会接收所有类型的事件，它是通过全类名定义的。 第二个监听器只接收作业成功或失败的事件，它使用了定义在流程引擎配置中的`beans`属性中的一个bean。

```
<process id="testEventListeners">
  <extensionElements>
    <activiti:eventListener class="org.activiti.engine.test.MyEventListener" />
    <activiti:eventListener delegateExpression="${testEventListener}" events="JOB_EXECUTION_SUCCESS,JOB_EXECUTION_FAILURE" />
  </extensionElements>

  ...

</process>
```

对于实体相关的事件，也可以设置为针对某个流程定义的监听器，实现只监听发生在某个流程定义上的某个类型实体事件。 下面的代码演示了如何实现这种功能。可以用于所有实体事件（第一个例子），也可以只监听特定类型的事件（第二个例子）。

```
<process id="testEventListeners">
  <extensionElements>
    <activiti:eventListener class="org.activiti.engine.test.MyEventListener" entityType="task" />
    <activiti:eventListener delegateExpression="${testEventListener}" events="ENTITY_CREATED" entityType="task" />
  </extensionElements>

  ...

</process>
```

`entityType`支持的值有：`attachment`, `comment`, `execution`,`identity-link`, `job`, `process-instance`, `process-definition`, `task`。

#### 监听抛出BPMN事件

[**[试验阶段\]**](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#experimental)

另一种处理事件的方法是抛出一个BPMN事件。请注意它只针对与抛出一个activiti事件类型的BPMN事件。 比如，抛出一个BPMN事件，在流程实例删除时，会导致一个错误。 下面的代码演示了如何在流程实例中抛出一个signal，把signal抛出到外部流程（全局），在流程实例中抛出一个消息事件， 在流程实例中抛出一个错误事件。除了使用`class`或`delegateExpression`， 还使用了`throwEvent`属性，通过额外属性，指定了抛出事件的类型。

```
<process id="testEventListeners">
  <extensionElements>
    <activiti:eventListener throwEvent="signal" signalName="My signal" events="TASK_ASSIGNED" />
  </extensionElements>
</process>
<process id="testEventListeners">
  <extensionElements>
    <activiti:eventListener throwEvent="globalSignal" signalName="My signal" events="TASK_ASSIGNED" />
  </extensionElements>
</process>
<process id="testEventListeners">
  <extensionElements>
    <activiti:eventListener throwEvent="message" messageName="My message" events="TASK_ASSIGNED" />
  </extensionElements>
</process>
<process id="testEventListeners">
  <extensionElements>
    <activiti:eventListener throwEvent="error" errorCode="123" events="TASK_ASSIGNED" />
  </extensionElements>
</process>
```

如果需要声明额外的逻辑，是否抛出BPMN事件，可以扩展activiti提供的监听器类。在子类中重写`isValidEvent(ActivitiEvent event)`， 可以防止抛出BPMN事件。对应的类是`org.activiti.engine.test.api.event.SignalThrowingEventListenerTest`, `org.activiti.engine.impl.bpmn.helper.MessageThrowingEventListener` 和 `org.activiti.engine.impl.bpmn.helper.ErrorThrowingEventListener`.

#### 流程定义中监听器的注意事项



- 事件监听器只能声明在`process`元素中，作为`extensionElements`的子元素。 监听器不能定义在流程的单个activity下。
- `delegateExpression`中的表达式无法访问execution上下文，这与其他表达式不同（比如gateway）。 它只能引用定义在流程引擎配置的`beans`属性中声明的bean，或者使用spring（未使用beans属性）中所有实现了监听器接口的spring-bean。
- 在使用监听器的 `class` 属性时，只会创建一个实例。记住监听器实现不会依赖成员变量， 确认是多线程安全的。
- 当一个非法的事件类型用在`events`属性或`throwEvent`中时，流程定义发布时就会抛出异常。（会导致部署失败）。如果`class`或`delegateExecution`由问题（类不存在，不存在的bean引用，或代理类没有实现监听器接口），会在流程启动时抛出异常（或在第一个有效的流程定义事件被监听器接收时）。所以要保证引用的类正确的放在classpath下，表达式也要引用一个有效的实例。



### 通过API分发事件

我们提供了通过API使用事件机制的方法，允许大家触发定义在引擎中的任何自定义事件。 建议（不强制）只触发类型为`CUSTOM`的`ActivitiEvents`。可以通过`RuntimeService`触发事件：

```
/**
 * Dispatches the given event to any listeners that are registered.
 * @param event event to dispatch.
 *
 * @throws ActivitiException if an exception occurs when dispatching the event or when the {@link ActivitiEventDispatcher}
 * is disabled.
 * @throws ActivitiIllegalArgumentException when the given event is not suitable for dispatching.
 */
 void dispatchEvent(ActivitiEvent event);
```



### 支持的事件类型

下面是引擎中可能出现的所有事件类型。每个类型都对应`org.activiti.engine.delegate.event.ActivitiEventType`中的一个枚举值。



**Table 3.2. 支持的事件**

| 事件名称                  | 描述                                                         | 事件类型                                                     |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| ENGINE_CREATED            | 监听器监听的流程引擎已经创建完毕，并准备好接受API调用。      | `org.activiti...ActivitiEvent`                               |
| ENGINE_CLOSED             | 监听器监听的流程引擎已经关闭，不再接受API调用。              | `org.activiti...ActivitiEvent`                               |
| ENTITY_CREATED            | 创建了一个新实体。实体包含在事件中。                         | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| ENTITY_INITIALIZED        | 创建了一个新实体，初始化也完成了。如果这个实体的创建会包含子实体的创建，这个事件会在子实体都创建/初始化完成后被触发，这是与`ENTITY_CREATED`的区别。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| ENTITY_UPDATED            | 更新了已存在的实体。实体包含在事件中。                       | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| ENTITY_DELETED            | 删除了已存在的实体。实体包含在事件中。                       | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| ENTITY_SUSPENDED          | 暂停了已存在的实体。实体包含在事件中。会被ProcessDefinitions, ProcessInstances 和 Tasks抛出。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| ENTITY_ACTIVATED          | 激活了已存在的实体，实体包含在事件中。会被ProcessDefinitions, ProcessInstances 和 Tasks抛出。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| JOB_EXECUTION_SUCCESS     | 作业执行成功。job包含在事件中。                              | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| JOB_EXECUTION_FAILURE     | 作业执行失败。作业和异常信息包含在事件中。                   | `org.activiti...ActivitiEntityEvent` and `org.activiti...ActivitiExceptionEvent` |
| JOB_RETRIES_DECREMENTED   | 因为作业执行失败，导致重试次数减少。作业包含在事件中。       | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| TIMER_FIRED               | 触发了定时器。job包含在事件中。                              | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| JOB_CANCELED              | 取消了一个作业。事件包含取消的作业。作业可以通过API调用取消， 任务完成后对应的边界定时器也会取消，在新流程定义发布时也会取消。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| ACTIVITY_STARTED          | 一个节点开始执行                                             | `org.activiti...ActivitiActivityEvent`                       |
| ACTIVITY_COMPLETED        | 一个节点成功结束                                             | `org.activiti...ActivitiActivityEvent`                       |
| ACTIVITY_SIGNALED         | 一个节点收到了一个信号                                       | `org.activiti...ActivitiSignalEvent`                         |
| ACTIVITY_MESSAGE_RECEIVED | 一个节点收到了一个消息。在节点收到消息之前触发。收到后，会触发`ACTIVITY_SIGNAL`或`ACTIVITY_STARTED`，这会根据节点的类型（边界事件，事件子流程开始事件） | `org.activiti...ActivitiMessageEvent`                        |
| ACTIVITY_ERROR_RECEIVED   | 一个节点收到了一个错误事件。在节点实际处理错误之前触发。 事件的`activityId`对应着处理错误的节点。 这个事件后续会是`ACTIVITY_SIGNALLED`或`ACTIVITY_COMPLETE`， 如果错误发送成功的话。 | `org.activiti...ActivitiErrorEvent`                          |
| UNCAUGHT_BPMN_ERROR       | 抛出了未捕获的BPMN错误。流程没有提供针对这个错误的处理器。 事件的`activityId`为空。 | `org.activiti...ActivitiErrorEvent`                          |
| ACTIVITY_COMPENSATE       | 一个节点将要被补偿。事件包含了将要执行补偿的节点id。         | `org.activiti...ActivitiActivityEvent`                       |
| VARIABLE_CREATED          | 创建了一个变量。事件包含变量名，变量值和对应的分支或任务（如果存在）。 | `org.activiti...ActivitiVariableEvent`                       |
| VARIABLE_UPDATED          | 更新了一个变量。事件包含变量名，变量值和对应的分支或任务（如果存在）。 | `org.activiti...ActivitiVariableEvent`                       |
| VARIABLE_DELETED          | 删除了一个变量。事件包含变量名，变量值和对应的分支或任务（如果存在）。 | `org.activiti...ActivitiVariableEvent`                       |
| TASK_ASSIGNED             | 任务被分配给了一个人员。事件包含任务。                       | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| TASK_CREATED              | 创建了新任务。它位于`ENTITY_CREATE`事件之后。当任务是由流程创建时， 这个事件会在TaskListener执行之前被执行。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| TASK_COMPLETED            | 任务被完成了。它会在`ENTITY_DELETE`事件之前触发。当任务是流程一部分时，事件会在流程继续运行之前， 后续事件将是`ACTIVITY_COMPLETE`，对应着完成任务的节点。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| TASK_TIMEOUT              | 任务已超时，在`TIMER_FIRED`事件之后，会触发用户任务的超时事件， 当这个任务分配了一个定时器的时候。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| PROCESS_COMPLETED         | 流程已结束。在最后一个节点的`ACTIVITY_COMPLETED`事件之后触发。 当流程到达的状态，没有任何后续连线时， 流程就会结束。 | `org.activiti...ActivitiEntityEvent`                         |
| MEMBERSHIP_CREATED        | 用户被添加到一个组里。事件包含了用户和组的id。               | `org.activiti...ActivitiMembershipEvent`                     |
| MEMBERSHIP_DELETED        | 用户被从一个组中删除。事件包含了用户和组的id。               | `org.activiti...ActivitiMembershipEvent`                     |
| MEMBERSHIPS_DELETED       | 所有成员被从一个组中删除。在成员删除之前触发这个事件，所以他们都是可以访问的。 因为性能方面的考虑，不会为每个成员触发单独的`MEMBERSHIP_DELETED`事件。 | `org.activiti...ActivitiMembershipEvent`                     |

引擎内部所有`ENTITY_*`事件都是与实体相关的。下面的列表展示了实体事件与实体的对应关系：

- **ENTITY_CREATED, ENTITY_INITIALIZED, ENTITY_DELETED**: Attachment, Comment, Deployment, Execution, Group, IdentityLink, Job, Model, ProcessDefinition, ProcessInstance, Task, User.
- **ENTITY_UPDATED**: Attachment, Deployment, Execution, Group, IdentityLink, Job, Model, ProcessDefinition, ProcessInstance, Task, User.
- **ENTITY_SUSPENDED, ENTITY_ACTIVATED**: ProcessDefinition, ProcessInstance/Execution, Task.



### 附加信息

**只有同一个流程引擎中的事件会发送给对应的监听器。**。的那个你有很多引擎 - 在同一个数据库运行 - 事件只会发送给注册到对应引擎的监听器。其他引擎发生的事件不会发送给这个监听器，无论实际上它们运行在同一个或不同的JVM中。

对应的事件类型（对应实体）都包含对应的实体。根据类型或事件，这些实体不能再进行更新（比如，当实例以被删除）。可能的话，使用事件提供的`EngineServices`来以安全的方式来操作引擎。即使如此，你需要小心的对事件对应的实体进行更新/操作。

没有对应历史的实体事件，因为它们都有运行阶段的对应实体。
