
# Chapter 18. 高级功能


下面内容将介绍使用Activiti的高级用例，它会超越BPMN 2.0流程的范畴。 因此，对于Activiti的明确目标和经验有利于理解这里的内容。

## 监听流程解析

bpmn 2.0 xml文件需要被解析为Activiti内部模型，然后才能在Activiti引擎中运行。 解析过程发生在发布流程或在内存中找不到对应流程的时候， 这时会从数据库查询对应的xml。

对于每个流程，`BpmnParser`类都会创建一个新的`BpmnParse`实例。 这个实例会作为解析过程中的容器来使用。解析过程很简单： 对于每个BPMN 2.0元素，引擎中都会有一个对应的`org.activiti.engine.parse.BpmnParseHandler`实例。 这样，解析器会保存一个BPMN 2.0元素与`BpmnParseHandler`实例的映射。 默认，Activiti使用`BpmnParseHandler`来处理所有支持的元素， 也使用它来提供执行监听器，以支持流程历史。

可以向Activiti引擎中添加自定义的`org.activiti.engine.parse.BpmnParseHandler`实例。 经常看到的用例是把执行监听器添加到对应的环节，来处理一些事件队列。 Activiti在内部就是这样进行历史处理的。 要想添加这种自定义处理器，需要为Activiti添加如下配置：

```
<property name="preBpmnParseHandlers">
  <list>
    <bean class="org.activiti.parsing.MyFirstBpmnParseHandler" />
  </list>
</property>

<property name="postBpmnParseHandlers">
  <list>
    <bean class="org.activiti.parsing.MySecondBpmnParseHandler" />
    <bean class="org.activiti.parsing.MyThirdBpmnParseHandler" />
  </list>
</property>
               
```

配置到`preBpmnParseHandlers`的`BpmnParseHandler`实例 会添加在默认处理器的前面。与之类似，`postBpmnParseHandlers`会加在后面。 当自定义处理器内部逻辑对处理顺序有要求时就很重要了。

`org.activiti.engine.parse.BpmnParseHandler`是一个很简单的接口：

```
public interface BpmnParseHandler {

  Collection<Class>? extends BaseElement>> getHandledTypes();

  void parse(BpmnParse bpmnParse, BaseElement element);

}
               
```

`getHandledTypes()`方法会翻译这个解析器处理的所有类型的集合。 它们都是`BaseElement`的子类，返回集合的泛型限制也说明了这一点。 你也可以继承`AbstractBpmnParseHandler`类并重写`getHandledType()`方法， 这样就只需要返回一个类型，而不是一个集合。这个类也包含了需要 默认解析处理器所需要的帮助方法。 `BpmnParseHandler`实例只有在解析器访问到这个方法返回的类型时才会被调用。 在下面的例子中， 当BPMN 2.0 xml包含process元素时， 就会执行`executeParse`方法中的逻辑（这是一个已经完成类型转换的方法， 它替换了`BpmnParseHandler`接口中的`parse`方法。）

```
public class TestBPMNParseHandler extends AbstractBpmnParseHandler<Process> {

  protected Class<? extends BaseElement> getHandledType() {
    return Process.class;
  }

  protected void executeParse(BpmnParse bpmnParse, Process element) {
     ..
  }

}
               
```



**重要提示：**在编写自定义解析处理器时， 不要使用任何解析BPMN 2.0结构的内部类。这会很难找到问题。 安全的方法是实现*BpmnParseHandler*接口或集成内部抽象类*org.activiti.engine.impl.bpmn.parser.handler.AbstractBpmnParseHandler*。

可以（但不常用）替换默认的`BpmnParseHandler`实例 把解析BPMN 2.0元素解析为Activiti内部模型。 可以通过下面的代码来实现：

```
<property name="customDefaultBpmnParseHandlers">
  <list>
    ...
  </list>
</property>
         
```

举个简单的例子，强行把所有服务任务都设置为异步的：

```
public class CustomUserTaskBpmnParseHandler extends ServiceTaskParseHandler {

  protected void executeParse(BpmnParse bpmnParse, ServiceTask serviceTask) {

    // Do the regular stuff
    super.executeParse(bpmnParse, serviceTask);

    // Make always async
    ActivityImpl activity = findActivity(bpmnParse, serviceTask.getId());
    activity.setAsync(true);
  }

}
         
```



## 支持高并发的UUID id生成器

在一些（非常）高并发的场景，默认的id生成器可能因为无法很快的获取新id区域而导致异常。 所有流程引擎都有一个id生成器。默认的id生成器会在数据库划取一块id范围， 这样其他引擎就不能使用相同范围的id。 在引擎奥做期间，当默认的id生成器发现已经越过id范围时，就会启动一个新事务来获得新范围。 在（非常）极限的情况下，这会在非常高负载的情况下导致问题。 对于大部分情况，默认id生成就足够了。默认的`org.activiti.engine.impl.db.DbIdGenerator` 也有一个`idBlockSize`属性，可以配置获取id范围的大小， 这样可以改变获取id的行为。

另一个可以选用的默认id生成器是`org.activiti.engine.impl.persistence.StrongUuidGenerator`， 它会在本地生成一个唯一的[UUID](http://en.wikipedia.org/wiki/Universally_unique_identifier)， 把它作为所有实体的标识。因为生成UUID不需要访问数据库，所以它在高并发环境下的表现比较好。 要注意默认id生成器的性能（无论好坏）都依赖于运行硬件。

UUID生成器可以像下面这样配置到activiti中：

```
<property name="idGenerator">
    <bean class="org.activiti.engine.impl.persistence.StrongUuidGenerator" />
</property>
```



使用UUID id生成器需要以下依赖：

```
 <dependency>
    <groupId>com.fasterxml.uuid</groupId>
    <artifactId>java-uuid-generator</artifactId>
    <version>3.1.3</version>
</dependency>
```



## 多租户

多租户通常是在软件需要为多个不同组织服务时产生的概念。 关键是数据分片，组织不能看到其他组织的数据。 这种场景下，组织（或部门，或小组，或。。。）就叫做 *租户*。

注意它和安装多个实例是从基本上不同的，这是一个activiti流程引擎实例为每个组织分别运行 （对应不同的数据库表）。虽然activiti是轻量级的， 运行流程引擎不会消耗很多资源，但是它还是增加了复杂性，并需要更多维护工作。 但是，对一些场景，可能也是正确的解决方案。

activiti的多租户主要围绕着数据分片来实现。很重要的一点是， Activiti没有强行校验多租户的规则。 这意味着不会校验，查询和使用数据时用户是否使用了正确的租户。 这应该由activiti引擎的调用者一层负责完成。 activiti只确认租户信息会被保存，并在查询流程数据时会被用到。

在向activiti流程引擎发布流程定义时，可能需要传递一个*租户标识*。 它是一个字符串（比如，UUID，部门ID，等等），限制在256字符内，租户的唯一标识。

```
 repositoryService.createDeployment()
            .addClassPathResource(...)
            .tenantId("myTenantId")
            .deploy();
```

通过部署传递租户id有以下含义：

- 所有包含在部署中的流程定义都会继承部署的tenantId。
- 所有从这些流程定义发起的流程实例，都会继承流程定义的tenantId。
- 所有流程实例运行阶段创建的任务都会继承流程实例的tenantId。 单独运行的task也可以包含tenantId。
- 所有流程实例运行阶段创建的分支都会继承流程实例的tenantId。
- 触发一个信号抛出事件（在流程本身或通过API）可以通过tenantId实现。 信号指挥在租户环境下执行：比如，如果有多个信号捕获事件，并且名字相同， 实际只有正确的tenantId下的事件会被调用。
- 所有作业（定时器，异步调用）会集成tenantId，或者来自流程定义（比如定时开始事件）， 或流程实例（运行期创建的作业，比如异步调用）。这样其实潜在的可以支持 为一些租户指定不同优先级的自定义jobExecutor。
- 所有历史实体（历史流程实例，任务和节点）会从它们对应的运行状态集成tenantId。
- 作为单独的一部分，model也可以设置tenantId（model用来存储Activiti modeler设计的bpmn 2.0模型）。



为了确实为流程数据使用tenantId，所有的查询API都可以通过tenantId进行查询。 比如（可以使用其他的实体的对应查询实现替换）：

```
runtimeService.createProcessInstanceQuery()
    .processInstanceTenantId("myTenantId")
    .processDefinitionKey("myProcessDefinitionKey")
    .variableValueEquals("myVar", "someValue")
    .list()
```

查询API也允许对tenantId使用*like*语法， 也可以过滤未设置tenantId的实体。

**重要的实现细节：** 因为数据库的限制（特指：处理null的唯一校验） *默认*的表示*未设置租户*的tenantId的值是**空字符串**。 （流程定义key，流程定义version，tenantId）的组合应该是唯一的（有一个数据库约束校验这个规则）。 也要注意tenantId不应设置为null，它会影响一些数据库（Oracle）的查询，它把空字符串当做null处理。 （这也是为什么*.withoutTenantId*查询会检查空字符串或null）。 这意味着相同的流程定义（流程定义key相同）可以部署到不同的租户下，可以拥有各自的八本。 当不使用租户时也不会影响使用。

**注意上面介绍的所有内容都不会影响Activiti在集群环境下运行。**

[试验项目] 可以通过调用*repositoryService*的 *changeDeploymentTenantId(String deploymentId, String newTenantId)*修改tenantId。 它会修改之前继承的所有tenantId。 当我们从非多租户环境向多租户环境下切换时，就会非常实用了。 参考方法的javadoc获得更多细节信息。

## 执行自定义SQL

Activiti API允许使用高级API操作数据库。比如，在查询数据方面，查询API和Native Query API是非常强大的。 然而，对于某些情况，它们还是不够轻便。 下面的章节描述了如何使用完全自定义的SQL语句（select, insert, update和delete） 可以执行在Activiti的数据存储之上，但是完全又是配置在流程引擎中的 （比如使用事务）。

为了使用自定义SQL，activiti引擎使用下层框架的功能，MyBatis。 使用自定义SQL的第一件事，要创建MyBatis映射类。可以阅读 [MyBatis用户手册](http://mybatis.github.io/mybatis-3/java-api.html)了解更多信息。 比如，假设不需要全部的任务数据，只需要其中的一小部分。 可以使用Mapper实现，如下：

```
public interface MyTestMapper {

    @Select("SELECT ID_ as id, NAME_ as name, CREATE_TIME_ as createTime FROM ACT_RU_TASK")
    List<Map<String, Object>> selectTasks();

}
```

这个mapper需要像下面这样设置到流程引擎配置中：

```
...
<property name="customMybatisMappers">
  <set>
    <value>org.activiti.standalone.cfg.MyTestMapper</value>
  </set>
</property>
...
```

注意，这是一个接口。MyBatis框架会在运行阶段为它创建一个实例。 还要注意返回值是没有类型的， 但是map的list（和对应的行列对应）。 如果需要也可以使用MyBatis映射。

为了执行上面的查询，可以使用*managementService.executeCustomSql*方法. 这个方法需要一个*CustomSqlExecution*实体。 只是一个封装类，隐藏了引擎的内部实现所需执行的信息。

不幸的是，java泛型让它有点儿不易阅读。下面的两个泛型是mapper类和返回类型类。 然而，真实的落实是简单调用mapper方法 并返回结果（如果有对应的话）。

```
CustomSqlExecution<MyTestMapper, List<Map<String, Object>>> customSqlExecution =
          new AbstractCustomSqlExecution<MyTestMapper, List<Map<String, Object>>>(MyTestMapper.class) {

  public List<Map<String, Object>> execute(MyTestMapper customMapper) {
    return customMapper.selectTasks();
  }

};

List<Map<String, Object>> results = managementService.executeCustomSql(customSqlExecution);
```

上面list中的Map只包含*id, name 和 create time*，不是全部的任务对象。

使用上面的方式可以执行任何SQL。另一个更复杂的例子：

```
    @Select({
        "SELECT task.ID_ as taskId, variable.LONG_ as variableValue FROM ACT_RU_VARIABLE variable",
        "inner join ACT_RU_TASK task on variable.TASK_ID_ = task.ID_",
        "where variable.NAME_ = #{variableName}"
    })
    List<Map<String, Object>> selectTaskWithSpecificVariable(String variableName);
               
```

使用这种方法，任务表会与变量表关联。只会获得对应名称的变量， 任务id和对应的数字值会被返回。

## 使用ProcessEngineConfigurator实现高级流程引擎配置

可以使用*ProcessEngineConfigurator*实现一种高级的扩展流程引擎的配置。 想法是创建一个*org.activiti.engine.cfg.ProcessEngineConfigurator*接口的实现， 注入到流程引擎配置里：

```
<bean id="processEngineConfiguration" class="...SomeProcessEngineConfigurationClass">

    ...

    <property name="configurators">
        <list>
            <bean class="com.mycompany.MyConfigurator">
                ...
            </bean>
        </list>
    </property>

    ...

</bean>
               
```



实现这个接口需要实现两个方法。*configure*方法， 把*ProcessEngineConfiguration*作为参数。 可以通过这种方法添加自定义配置，这个方法会被保证调用到， **在流程创建之前，但在所有默认配置执行之前**。 另一个发那个发是*getPriority*方法，允许对configurator进行排序， 如果一些configurator依赖其他的时候。

一个configurator的实例是[LDAP 集成](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#chapter_ldap)， 这个configurator用来替换默认的user和group管理器类，使用处理LDAP用户存储的类。 所以基本上一个configurator允许很大程度上修改或增强流程引擎， 对非常高级的场景是很有用的。另一个例子是使用自定义的版本替换流程定义缓存：

```
public class ProcessDefinitionCacheConfigurator extends AbstractProcessEngineConfigurator {

    public void configure(ProcessEngineConfigurationImpl processEngineConfiguration) {
            MyCache myCache = new MyCache();
            processEngineConfiguration.setProcessDefinitionCache(enterpriseProcessDefinitionCache);
    }

}
```



流程引擎配置器也可以通过 [ServiceLoader](http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/ServiceLoader.html)自动从classpath中加载。 就是说，放在jar中的configurator实现必须放在classpath下， 并在jar的*META-INF/services*目录下包含一个**org.activiti.engine.cfg.ProcessEngineConfigurator**文件。 文件的内容是自定义实现的全类名。 当流程引擎启动时，日志会显示找到了哪些configurator：

```
INFO  org.activiti.engine.impl.cfg.ProcessEngineConfigurationImpl  - Found 1 auto-discoverable Process Engine Configurators
INFO  org.activiti.engine.impl.cfg.ProcessEngineConfigurationImpl  - Found 1 Process Engine Configurators in total:
INFO  org.activiti.engine.impl.cfg.ProcessEngineConfigurationImpl  - class org.activiti.MyCustomConfigurator
```



注意，这种ServiceLoader的方式在某些环境下可能无法正常运行。 可以使用ProcessEngineConfiguration的*enableConfiguratorServiceLoader*属性来禁用这个功能。 （默认为true）。

## 启用安全的BPMN 2.0 xml

大多数情况下，BPMN 2.0流程发布到Activiti引擎是在严格的控制下的，比如开发团队。 然后，一些情况下，可能需要把比较随意的BPMN 2.0 xml上传到引擎。 这种情况，要考虑恶意用户会攻击服务器， 参考[这里](http://www.jorambarrez.be/blog/2013/02/19/uploading-a-funny-xml-can-bring-down-your-server/)。

为了避免上面链接描述的攻击， 可以在引擎配置中设置：*enableSafeBpmnXml*：

```
<property name="enableSafeBpmnXml" value="true"/>
```



**默认这个功能没有开启！**这样做的原因是它需要使用 [StaxSource](http://download.java.net/jdk7/archive/b123/docs/api/javax/xml/transform/stax/StAXSource.html)类。 不幸的是，一些平台（比如，JDK 6，JBoss，等等）不能用这个类（因为老的xml解析实现） 所以不能启用安全BPMN 2.0 xml。

如果Activiti运行的平台支持这项功能，请打开这个功能。

## 事件日志（实验）

在Activiti 5.16版本中，添加了一种（实验性）事件日志机制。这种日志机制构建在通用目的下的 [Activiti引擎的事件机制](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#eventDispatcher)，默认是禁用的。 它的意图是，由引擎产生的事件会被捕获，包含所有事件数据（和其他信息）的map 会被创建出来，并提供给*org.activiti.engine.impl.event.logger.EventFlusher*，它会把数据刷新到其他地方。 默认，会使用一个简单地基于数据库的事件处理器/刷新器，它会使用jackson把map转换为JSON， 并把它保存到数据库中的*EventLogEntryEntity*实体。默认会创建这个数据库日志表 （名叫*ACT_EVT_LOG*）。如果没有使用事件日志，可以删除这个表。

如果想启用数据库日志：

```
processEngineConfiguration.setEnableDatabaseEventLogging(true);
```

或者在运行阶段：

```
databaseEventLogger = new EventLogger(processEngineConfiguration.getClock());
runtimeService.addEventListener(databaseEventLogger);
```

EventLogger类可以继承。特别是，*createEventFlusher()*方法 需要返回一个*org.activiti.engine.impl.event.logger.EventFlusher*接口的实例， 在不想用默认的数据日志时。*managementService.getEventLogEntries(startLogNr, size);* 可以获取Actviti的*EventLogEntryEntity*实例。

很容易看到，现在可以使用大数据的NoSQL存储，比如MongoDb，Elastic Search等等来存储JSON。 也可以看到这里使用的类（org.activiti.engine.impl.event.logger.EventLogger/EventFlusher和很多EventHandler类） 是可插拔的，可以切换成你自己的应用场景（比如，不在数据库中存储JSON，而是把他们放到队列或大数据存储中。）

注意，事件日志机制是Activiti传统历史管理器的附加品。虽然所有数据都在数据库表中， 但是它并没有为查询优化，所以不容易获取。真实的使用场景是审计跟踪，和把它们放到大数据存储中。
