
# Chapter 16. 集成CDI


activiti-cdi模块提供activiti的可配置型和cdi扩展。 activiti-cdi最突出的特性有：

- 支持@BusinessProcessScoped beans（绑定到流程实例的cdi bean），
- 流程为cdi bean支持自定义EL处理器，
- 使用注解为流程实例提供声明式控制，
- Activiti可以挂接在cdi事件总线上，
- 支持Java EE和Java SE，支持Spring，
- 支持单元测试。



要想在maven项目中使用activiti-cdi，可以添加如下依赖：

```
<dependency>
        <groupId>org.activiti</groupId>
        <artifactId>activiti-cdi</artifactId>
        <version>5.x</version>
</dependency>
```

把'x'替换成你的activiti版本（>=5.6）。它会自动加入activiti-entin和spring。

## 设置activiti-cdi

Activiti cdi可以安装在不同环境中。这里，我们会根据配置项一一讲解。

### 查找流程引擎

cdi扩展需要访问到ProcessEngine。为实现此功能， 使用`org.activiti.cdi.spi.ProcessEngineLookup`接口在运行期进行查找。 cdi模块使用默认的名为`org.activiti.cdi.impl.LocalProcessEngineLookup`的实现， 它使用`ProcessEngines`这个工具类来查找ProcessEngine。默认配置下, 使用`ProcessEngines#NAME_DEFAULT`来查找ProcessEngine。这个类可能是使用了自定义名称的子类。 注意：需要把`activiti.cfg.xml`放在classpath下。

Activiti cdi使用java.util.ServiceLoader SPI处理`org.activiti.cdi.spi.ProcessEngineLookup`的实例。 为了提供接口的自定义实现，我们需要创建一个文本文件，名为 `META-INF/services/org.activiti.cdi.spi.ProcessEngineLookup`， 在文件中我们需要指定实现的全类名。

### Note

如果你没有提供自定义的

```
org.activiti.cdi.spi.ProcessEngineLookup
```

实现， activiti会使用默认的

```
LocalProcessEngineLookup
```

实现。这时， 你所需要做的就是把activiti.cfg.xml放到classpath下（看下一章）。

### 配置Process Engine

实际的配置依赖于选用的ProcessEngineLookup策略（参考上章）。 这里，我们主要结合LocalProcessEngineLookup讨论可用的配置， 这要求我们在classpath下提供一个spring的activiti.cfg.xml。

Activiti提供了不同的ProcessEngineConfiguration实现，主要是依赖实际使用的事务管理策略。 activiti-cdi模块对事务的要求不严格，意味着任何事务管理策略都可以使用 （即便是spring事务抽象层）。简单来讲，cdi模块提供两种自定义ProcessEngineConfiguration实现：

- `org.activiti.cdi.CdiJtaProcessEngineConfiguration`：activiti的JtaProcessEngineConfiguration的子类， 用于在activiti使用JTA管理的事务环境。
- `org.activiti.cdi.CdiStandaloneProcessEngineConfiguration`：activiti的StandaloneProcessEngineConfiguration的子类， 用于在activiti使用简单JDBC事务环境。

下面是JBoss 7下的activiti.cfg.xml文件的例子：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

        <!-- lookup the JTA-Transaction manager -->
        <bean id="transactionManager" class="org.springframework.jndi.JndiObjectFactoryBean">
                <property name="jndiName" value="java:jboss/TransactionManager"></property>
                <property name="resourceRef" value="true" />
        </bean>

        <!-- process engine configuration -->
        <bean id="processEngineConfiguration"
                class="org.activiti.cdi.CdiJtaProcessEngineConfiguration">
                <!-- lookup the default Jboss datasource -->
                <property name="dataSourceJndiName" value="java:jboss/datasources/ExampleDS" />
                <property name="databaseType" value="h2" />
                <property name="transactionManager" ref="transactionManager" />
                <!-- using externally managed transactions -->
                <property name="transactionsExternallyManaged" value="true" />
                <property name="databaseSchemaUpdate" value="true" />
        </bean>
</beans>
        
```

这是Glassfish 3.1.1下的例子（假设已经配置了名为jdbc/activiti的datasource）：

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

        <!-- lookup the JTA-Transaction manager -->
        <bean id="transactionManager" class="org.springframework.jndi.JndiObjectFactoryBean">
                <property name="jndiName" value="java:appserver/TransactionManager"></property>
                <property name="resourceRef" value="true" />
        </bean>

        <!-- process engine configuration -->
        <bean id="processEngineConfiguration"
                class="org.activiti.cdi.CdiJtaProcessEngineConfiguration">
                <property name="dataSourceJndiName" value="jdbc/activiti" />
                <property name="transactionManager" ref="transactionManager" />
                <!-- using externally managed transactions -->
                <property name="transactionsExternallyManaged" value="true" />
                <property name="databaseSchemaUpdate" value="true" />
        </bean>
</beans>
        
```

注意上面的额配置需要"spring-context"模块：

```
<dependency>
        <groupId>org.springframework</groupId>
        <artifactId>spring-context</artifactId>
        <version>3.0.3.RELEASE</version>
</dependency>
```

在Java SE环境下的配置和[创建ProcessEngine](http://www.mossle.com/docs/activiti/index.html#configuration)章节中提供的例子一样， 使用 "CdiStandaloneProcessEngineConfiguration" 替换 "StandaloneProcessEngineConfiguration"。

### 发布流程

可以使用标准的activiti-api发布流程（`RepositoryService`）。另外，activiti-cdi提供自动发布 classpath下`processes.xml`中列出的流程的方式。 下面是一个processes.xml文件的例子：

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!-- list the processes to be deployed -->
<processes>
        <process resource="diagrams/myProcess.bpmn20.xml" />
        <process resource="diagrams/myOtherProcess.bpmn20.xml" />
</processes>
     
```



## 基于CDI环境的流程执行

这一章，我们简短了解activiti cdi扩展使用的基于环境的流程执行模型。 BPMN业务流程通常是一个长时间运行的操作，包含了用户和系统任务的操作。 运行过程中，流程会分成多个单独的工作单元，由用户和应用逻辑执行。 在activiti-cdi中，流程实例可以分配到cdi环境中，关联展现成一个工作单元。 这是非常有用的，如果工作单元太复杂，比如如果实现的用户任务是不同形式的复杂顺序， 可以在这个操作中保持"non-process-scoped"状态。 默认配置下，流程实例分配到"broadest"激活环境，就会启动交互， 如果交互环境没有激活，就会返回到请求中。

### 与流程实例进行关联交互

处理@BusinessProcessScoped beans，或注入流程变量时，我们实现了激活的cdi环境与流程实例的关联。 Activiti-cdi提供了`org.activiti.cdi.BusinessProcess` bean 来控制关联，特别是：

- `startProcessBy*(...)`方法，对应activiti的`RuntimeService`中的相关方法， 允许启动和随后向关联的业务流程，
- `resumeProcessById(String processInstanceId)`，允许通过提供的id来关联流程实例，
- `resumeTaskById(String taskId)`，允许通过提供的id来关联任务（扩展情况下，也关联相应的流程实例），

一个工作单元（比如用户任务）完成后，`completeTask()`方法可以调用来解除流程实例和会话/请求的关联。 这会通知activiti当前任务已经完成，并让流程实例继续执行。

注意，`BusinessProcess` bean是`@Named` bean，意思是导出的方法可以通过 表达式语言调用，比如在JSF页面中。下面的JSF 2 代码启动一个新的交互， 把它分配给一个用户任务实例，id作为一个请求参数传递（比如`pageName.jsf?taskId=XX`）：

```
<f:metadata>
<f:viewParam name="taskId" />
<f:event type="preRenderView" listener="#{businessProcess.startTask(taskId, true)}" />
</f:metadata>
```



### 声明式流程控制

Activiti-cdi允许通过注解声明启动流程实例和完成任务。 `@org.activiti.cdi.annotation.StartProcess`注解允许 通过"key"或"name"启动流程实例。 注意流程实例会在注解的方法返回*之后*启动。比如：

```
@StartProcess("authorizeBusinessTripRequest")
public String submitRequest(BusinessTripRequest request) {
        // do some work
        return "success";
}
                
```

根据activiti的配置，注解方法的代码和启动流程实例 会在同一个事务中执行。 `@org.activiti.cdi.annotation.CompleteTask`事务的使用方式相同：

```
@CompleteTask(endConversation=false)
public String authorizeBusinessTrip() {
        // do some work
        return "success";
}
```

`@CompleteTask`注解可以结束当前会话。 默认行为会在activiti返回后结束会话。可以禁用结束会话的功能， 实例可以参考上述代码。

### 在流程中引用bean

Activiti-cdi使用自定义解析器把CDI bean暴露到activiti El中。这就可以在流程中引用这些bean：

```
<userTask id="authorizeBusinessTrip" name="Authorize Business Trip"
                        activiti:assignee="#{authorizingManager.account.username}" />
```

"authorizingManager"可以是生产者方法提供的bean：

```
@Inject @ProcessVariable Object businessTripRequesterUsername;

@Produces
@Named
public Employee authorizingManager() {
        TypedQuery<Employee> query = entityManager.createQuery("SELECT e FROM Employee e WHERE e.account.username='"
                + businessTripRequesterUsername + "'", Employee.class);
        Employee employee = query.getSingleResult();
        return employee.getManager();
}
```

你可以使用同样的方法在服务任务中调用EJB的业务方法， 使用`activiti:expression="myEjb.method()"`扩展。 注意，这要求在`MyEjb`类中使用`@Named`注解。

### 使用@BusinessProcessScoped beans

使用activiti-cdi，bean的生命周期可以绑定到流程实例上。为了扩展，可以提供一个自定义的环境实现， 命名为BusinessProcessContext。BusinessProcessScoped bean的实例会作为流程变量保存到当前流程实例中。

 

*BusinessProcessScoped bean需要是PassivationCapable（比如序列化）。*

 

下面是使用流程作用域bean的例子：

```
@Named
@BusinessProcessScoped
public class BusinessTripRequest implements Serializable {
        private static final long serialVersionUID = 1L;
        private String startDate;
        private String endDate;
        // ...
}
```

有时，我们需要使用流程作用域bean，没有与流程实例关联，比如启动流程之前。 如果当前流程实例没有激活，BusinessProcessScoped bean实例会暂时保存在局部作用域里（比如，会话或请求， 依赖环境。如果作用域后来与业务流程实例关联了，bean实例会刷新到流程实例里。）

### 注入流程变量

流程变量可以实现用于注入。Activiti-CDI支持以下方式：

- `@BusinessProcessScoped`使用`@Inject [附加修饰] 类型 属性名`实现类型安全的注入

- 使用

  ```
  @ProcessVariable(name?)
  ```

  修饰符实现对类型不安全的流程变量的注入：

  ```
  @Inject @ProcessVariable Object accountNumber;
  @Inject @ProcessVariable("accountNumber") Object account
  ```

为了通过EL引用流程变量，我们可以简单实用如下方式：

- `@Named @BusinessProcessScoped` beans可以直接引用，

- 其他流程变量可以使用

  ```
  ProcessVariables
  ```

   

  bean来使用：

  ```
  #{processVariables['accountNumber']}
  ```



### 接收流程事件

**[EXPERIMENTAL]**

Activiti可以挂在CDI的事件总线上。这样我们可以使用标准CDI事件机制来监听流程事件。 为了启用activiti的CDI事件支持，需要在配置中启用对应的解析监听器：

```
<property name="postBpmnParseHandlers">
        <list>
                <bean class="org.activiti.cdi.impl.event.CdiEventSupportBpmnParseHandler" />
        </list>
</property>
```

现在activiti已经配置成使用CDI事件总线发布事件。下面给出了如何在CDI bean中处理事件的方式。 在CDI，我们可以使用`@Observes`注解声明特定的事件监听器。事件监听是类型安全的。 流程事件类型是`org.activiti.cdi.BusinessProcessEvent`。 下面是一个简单事件监听方法的例子：

```
public void onProcessEvent(@Observes BusinessProcessEvent businessProcessEvent) {
        // handle event
}
```

监听器可以监听所有事件。如果想限制监听器接收的事件类型，我们可以添加修饰注解：

- `@BusinessProcess`：限制指定流程定义的事件。 比如：`@Observes @BusinessProcess("billingProcess") BusinessProcessEvent evt`
- `@StartActivity`：限制指定环节的事件。比如： `@Observes @StartActivity("shipGoods") BusinessProcessEvent evt` 在进入id为"shipGoods"的环节时会触发。
- `@EndActivity`：限制指定环节的事件。比如： `@Observes @EndActivity("shipGoods") BusinessProcessEvent evt` 在离开id为"shipGoods"的环节时会触发
- `@TakeTransition`：限制指定连线的事件。

修饰命名可以自由组合。比如，为了接收"shipmentProcess"流程中所有离开"shipGoods"环节的事件， 我们可以编写如下监听方法：

```
public void beforeShippingGoods(@Observes @BusinessProcess("shippingProcess") @EndActivity("shipGoods") BusinessProcessEvent evt) {
        // handle event
}
                
```

默认配置下，事件监听器是同步调用，并在同一个事务环境中。 CDI事务性监听器（只在JavaEE / EJB环境下有效），可以控制监听器什么时候处理事件， 比如，我们可以保证监听器只在事件中的事务成功之后才处理：

```
public void onShipmentSuceeded(@Observes(during=TransactionPhase.AFTER_SUCCESS) @BusinessProcess("shippingProcess") @EndActivity("shipGoods") BusinessProcessEvent evt) {
        // send email to customer.
}
```



### 更多功能

- 流程引擎和服务都可以注入：`@Inject ProcessEngine, RepositoryService, TaskService`, ...
- 当前流程实例和任务可以注入：`@Inject ProcessInstance, Task`,
- 当前业务标识可以注入：`@Inject @BusinessKey String businessKey`,
- 当前流程实例id可以注入 ：`@Inject @ProcessInstanceId String pid`,

## 已知的问题

虽然activiti-cdi已经使用了SPI，并设计为“可移植扩展”，但是只在Weld下测试过。
